---
layout: post
title: "Nat技术详解"
date: 2018-10-04
excerpt: "Nat全称Network Address Translation，即网络地址转换，就是替换IP报文头部的地址信息。Nat通常部署在一个组织的网络出口位置，通过将内部网络IP地址替换为出口网络的IP地址，从而提供公网连通内部网络的能力。"
tags: [Network，NAT]
comments: false
---

## 提出问题

### 什么是Nat？

Nat全称Network Address Translation，即网络地址转换，就是替换IP报文头部的地址信息。Nat通常部署在一个组织的网络出口位置，通过将内部网络IP地址替换为出口网络的IP地址，从而提供公网连通内部网络的能力。

### 为什么需要Nat技术？

解决IPV4地址即将耗尽的问题，对于有网络访问需求而内部又使用私有地址的网络，就要在组织的出口位置部署NAT网关，在报文离开私网进入Internet时，将源IP替换为公网地址，通常是出口设备的接口地址。在接收方收到访问请求后，在接收方看来，此次请求是来自组织的出口设备的，因此接收方会将响应消息发送回出口网关。出口网关再将目的地址替换为私网的源主机地址，发回内网。依据这种模型，数量庞大的内网主机就不需要公有IP地址来。

## Nat网络的种类

### 一对一

一个内部主机占用一个公网IP，一般是用来隐藏内部主机的真实IP

### 一对多

典型的应用。即在一个组织网络的出口位置部署Nat网关，所有对公网的访问表现为一台主机。这里面就有产生一个问题：当有多个内部主机去访问同一个服务器时，从返回的信息不足以区分response应该转发到哪个内部主机。因此，这就需要Nat设备根据传输层信息或其他的上层协议去区分不同的会话，**这里引出了后面的很多坑**，这种一对多的方式也被称为端口转换PAT，NAPT或IP伪装。

在一对多模型中，按照NAT端口映射方式分类又可做进一步划分，为方便描述，将IP和端口标记为(nAddr)

* 全锥型（谁都可以找我）

    一旦内部主机的IP和端口被Nat网关映射到某个地址A上，之后该主机的所有出口报文的源IP都会是A这个地址。**任何一个外部主机** 发送到A地址上时，都会被转发到该内部主机。

* 限制锥型（我先找你，你才能找我）

    一旦内部主机的IP和端口被Nat网关映射到某个地址A上，之后该主机的所有出口报文的源IP都会是A这个地址。只有该内部主机向特定的外部主机H发送过数据，那么后续**H主机从任意端口**发送到地址A的报文都会被转发到该内部主机

* 端口限制锥型（我从某个port找过你，以后你找我也要从这个port）

    基本跟限制锥型是一样的，内部主机发数据到特定外部主机的特定端口上，之后只有这个外部主机从这个特定端口发过来的数据才会被转化到该内部主机

* 对称型 （我从某个port找你，但你要）

    同一内网主机同一端口号，当与同一外部主机通信时，NAT分配的端口号不变；每一次与不同的外网主机通讯，就重新分配另一个端口号

## Nat的弊端

Nat技术最大的弊端在于 **破坏了IP端到端通信的能力**，首先，Nat使IP会话的保持时效变短，因为一个会话建立后会在Nat设备上建立一个关联表，在会话静默的这段时间，Nat网关会进行老化操作，会回收资源。一般基于UDP的通信协议很难确定何时通信结束，所以Nat网关主要依赖超时机制回收外部端口。如果应用需要维持连接的时间大于Nat网关的设置，通信就会意外中断。因为网关回收相关转换表资源以后，新的数据到达时就找不到相关的转换信息，必须建立新的连接。

当这个新数据是由公网侧向内网侧发送时，就会发生无法出发新连接建立，也不能通知到内网侧的主机去重建连接的情况，这时候通信就会中断。

即使新数据是从内网侧发向公网侧，因为重建的会话表往往使用不同于之前的公网IP和端口地址，公网侧的主机也无法对应到之前的通信上。

连接保活机制

## Nat穿透技术

前面提出来了Nat的弊端，为例解决IP端到端应用在Nat环境下遇到的问题，一般由如下的解决方式，只是每一种方法都不完美，需要内部主机，应用程序或Nat网关上增加额外的处理。

### 应用层网关

因为Nat不感知应用协议，所以有必要额外为每个应用协议定制协议分析方法。

### 探针技术 STUN和TURN

所谓的探针技术，是通过在所有参与通信的实体上安装探测插件，以检测网络中是否存在Nat网关，并对不同模型实施不同穿透方法的一种技术。

### 中间件技术

通过开发通用方法解决Nat穿透，客户端会参与网关公网映射信息的维护，此时Nat网关只要理解客户端的请求并按照要求去分配转换表，不需要自己去分析客户端的应用层数据，其中典型的技术由 **UPNP**。

UPNP，即通用即插即用，是一个通用的网络终端与网关的通信协议，具备发布和管理控制的能力，其中，网关映射请求可以为客户动态添加映射表项。此时Nat不再需要理解应用层携带的信息，只转换IP地址和端口信息，而客户端通过控制 **消息或信令** 发到公网侧的信息中，直接携带公网映射的IP地址和端口，接收端可以按照此信息建立数据连接。Nat网关在接受数据或着连接请求时，按照UPNP建立的表项只转换地址和端口信息，不关心内容，再将数据转发到内网。这种方案需要网关，内部主机和应用程序都支持UPNP技术，且组网允许内部主机和Nat网关之间可以直接交换UPNP信令才能实施。

### 中继代理技术

在Nat网关所在位置旁边放置一个应用服务器，这个服务器在内部网络和外部公网分别由自己的网络连接，客户端特定的应用产生网络请求时，将定向发送到应用代理服务器，应用代理服务器根据代理协议解析客户端的请求，再从服务器的公网侧发起一个新的请求，把客户端请求的内容中继到外部网络上，返回的相应反方向中继。

### 特定协议的自穿越技术

## 基于UDP协议的P2P打洞技术详解

### 什么是UDP打洞？

Nat技术和P2P技术在现有网络上都有着广泛应用，P2P主机位于Nat网关后面的情况屡见不鲜，Nat技术虽然在一定程度上解决了IPv4地址短缺的问题，在构建防火墙，保证网络安全方面都发挥了一定的作用，但却破坏了端到端的网络通信，Nat阻碍主机进行P2P通信的主要原因是Nat不允许外部主机主动访问内网主机，但是P2P技术却要求通信双方都能主动发起访问，所以要在Nat网络环境中进行有效的P2P通信，就必须采用新的解决方案。

### 原理

UDP打洞技术是通过集中服务器的协助，在各自的Nat网关上建立相应的表项，使P2P连接的双方发送的报文能够直接穿透对方的Nat网关 ，从而实现P2P客户端的互联。

### 什么是集中服务器

集中服务器本质是一台被设置在公网的服务器，建立P2P的双方都可以直接访问到这台服务器，位于Nat网关后面的客户端A和客户端B都可以与一台已知的集中服务器建立连接，并通过这台服务器了解对方的信息并中转各自的信息。

同时集中服务器的另一个重要的作用是判断某个客户端是否在Nat网关之后。具体的方法是：一个客户端在集中服务器登陆的时候，服务器记录下该客户端的两对二元组信息 {IP地址: UDP端口}，其中一对可以看作是内网IP和端口，另一对可以看作是外网IP和端口。如果该客户端不是位于Nat设备后面，那么两对IP端口应该是一样的。

### 打洞session的建立

假设A要向B发起连接请求，具体的打洞过程如下：

1. A最初不知道如何向B发起连接，于是A向集中服务器发送消息，请求集中服务器帮助建立与B的UDP连接

2. B同样不知如何向A发起请求，于是B也向集中服务器发送消息，请求集中服务器帮助建立与A的连接，此时洞的指向为

3. 集中服务器将含有B的外网和内网的二元组发送给A，同时，集中服务器将包含有A的外网和内网的地址二元组信息也发送给B。这样一来，A和B都知道对方外网和内网的地址二元组信息了。

4. 此时，A经由自己的路由器A，去请求B的外网地址端口（这一个请求的作用是告诉自己的路由器A，之后如果收到了B外网地址端口的请求，则不要拦截）。对于这个请求报文，B的路由器收到后不回转发给B，而是丢弃，因为它认为这个是来路不明的包

5. B请求A的外网地址端口（也会告诉路由器B不要拦截A的请求了），由于路由器A在上一步已经知道不要拦截B的请求了，所以A和B成功建立双向通信

### 打洞过程中要注意的问题

1. 处于不同网络环境下的打洞方法

2. UDP在空闲状态下的超时

    由于UDP转换协议提供的洞不是绝对可靠的，多数Nat设备内部都有一个UDP转换的空闲状态计数器，如果在一段时间内没有UDP数据通信，Nat设备会关掉这个洞，如果P2P应用程序希望洞的存活时间不受Nat网关的限制，最好在穿透Nat以后设定一个穿透的有效期。

    对于有效期的设置目前没有标准值，它与Nat设备内部的配置有关。在这个有效期内，即使没有P2P数据包需要传输，应用程序为了维持洞可以正常工作，也必须向对方发送“打洞”心跳包。两方都必须发；

    另外的一个方法就是，在当前洞超时之前，双方重新打洞，舍弃原来的洞。

# 基于TCP协议的P2P打洞技术详解

建立穿越NAT设备的P2P的TCP连接只比UDP复杂一点点，TCP协议的”“打洞”从协议层来看是与UDP的“打洞”过程非常相似的。尽管如此，基于TCP协议的打洞至今为止还没有被很好的理解，这也造成了的对其提供支持的NAT设备不是很多。在NAT设备支持的前提下，基于TCP的“打洞”技术实际上与基于UDP的“打洞”技术一样快捷、可靠。实际上，只要NAT设备支持的话，基于TCP的P2P技术的健壮性将比基于UDP技术的更强一些，因为TCP协议的状态机给出了一种标准的方法来精确的获取某个TCP session的生命期，而UDP协议则无法做到这一点。

### 套接字和TCP端口的重用

实现基于TCP协议的P2P打洞过程中，最主要的问题不是来自于TCP协议，而是来自于应用程序的API接口。这是由于标准的伯克利(Berkeley)套接字的API是围绕着构建客户端/服务器程序而设计的，API允许TCP流套接字通过调用connect()函数来建立向外的连接，或者通过listen()和accept函数接受来自外部的连接，但是，API不提供类似UDP那样的，同一个端口既可以向外连接，又能够接受来自外部的连接。而且更糟的是，TCP的套接字通常仅允许建立1对1的响应，即应用程序在将一个套接字绑定到本地的一个端口以后，任何试图将第二个套接字绑定到该端口的操作都会失败。

为了让TCP“打洞”能够顺利工作，我们需要使用一个本地的TCP端口来监听来自外部的TCP连接，同时建立多个向外的TCP连接。幸运的是，所有的主流操作系统都能够支持特殊的TCP套接字参数，通常叫做“SO_REUSEADDR”，该参数允许应用程序将多个套接字绑定到本地的一个地址二元组（只要所有要绑定的套接字都设置了SO_REUSEADDR参数即可）。BSD系统引入了SO_REUSEPORT参数，该参数用于区分端口重用还是地址重用，在这样的系统里面，上述所有的参数必须都设置才行。

### TCP打洞过程

假设客户端A希望建立与B的TCP连接。我们像通常一样假定A和B已经与公网上的已知服务器建立了TCP连接。服务器记录下来每个接入的客户端的公网和内网的地址二元组，如同为UDP服务的时候一样。

从协议层来看，TCP“打洞”与UDP“打洞”是几乎完全相同的过程：

1. 客户端A使用其与服务器的连接向服务器发送请求，要求服务器协助其连接客户端B；

2. 服务器将B的公网和内网的TCP地址的二元组信息返回给A，同时，服务器将A的公网和内网的地址二元组也发送给B；

3. 客户端A和B使用连接服务器的端口异步地发起向对方的公网、内网地址二元组的TCP连接，同时监听各自的本地TCP端口是否有外部的连接联入；

4. A和B开始等待向外的连接是否成功，检查是否有新连接联入。如果向外的连接由于某种网络错误而失败，如：“连接被重置”或者“节点无法访问”，客户端只需要延迟一小段时间（例如延迟一秒钟），然后重新发起连接即可，延迟的时间和重复连接的次数可以由应用程序编写者来确定；

5. TCP连接建立起来以后，客户端之间应该开始鉴权操作，确保目前联入的连接就是所希望的连接。如果鉴权失败，客户端将关闭连接，并且继续等待新的连接联入。客户端通常采用“先入为主”的策略，只接受第一个通过鉴权操作的客户端，然后将进入P2P通信过程不再继续等待是否有新的连接联入。

### 从应用程序的角度来看TCP打洞

从应用程序的角度来看，在进行TCP“打洞”的时候都发生了什么呢？假定A首先向B发出SYN包，该包发往B的公网地址二元组，并且被B的NAT设备丢弃，但是B发往A的公网地址二元组的SYN包则通过A的NAT到达了A，然后，会发生以下的两种结果中的一种，具体是哪一种取决于操作系统对TCP协议的实现：

1. A的TCP实现会发现收到的SYN包就是其发起连接并希望联入的B的SYN包，通俗一点来说就是“说曹操，曹操到”的意思，本来A要去找B，结果B自己找上门来了。A的TCP协议栈因此会把B作为A向B发起连接connect的一部分，并认为连接已经成功。程序A调用的异步connect()函数将成功返回，A的listen()等待从外部联入的函数将没有任何反映。此时，B联入A的操作在A程序的内部被理解为A联入B连接成功，并且A开始使用这个连接与B开始P2P通信。

    由于收到的SYN包中不包含A需要的ACK数据，因此，A的TCP将用SYN-ACK包回应B的公网地址二元组，并且将使用先前A发向B的SYN包一样的序列号。一旦B的TCP收到由A发来的SYN-ACK包，则把自己的ACK包发给A，然后两端建立起TCP连接。简单的说，第一种，就是即使A发往B的SYN包被B的NAT丢弃了，但是由于B发往A的包到达了A。结果是，A认为自己连接成功了，B也认为自己连接成功了，不管是谁成功了，总之连接是已经建立起来了。

2. 另外一种结果是，A的TCP实现没有像（1）中所讲的那么“智能”，它没有发现现在联入的B就是自己希望联入的。就好比在机场接人，明明遇到了自己想要接的人却不认识，误认为是其他的人，安排别人给接走了，后来才知道是自己错过了机会，但是无论如何，人已经接到了任务已经完成了。然后，A通过常规的listen()函数和accept()函数得到与B的连接，而由A发起的向B的公网地址二元组的连接会以失败告终。尽管A向B的连接失败，A仍然得到了B发起的向A的连接，等效于A与B之间已经联通，不管中间过程如何，A与B已经连接起来了，结果是A和B的基于TCP协议的P2P连接已经建立起来了。

